\newpage

\heading{182neV parxkaraNa}

\subheading{\rm MISCELLANEOUS EXAMPLES.}

\subheading{parxshenx samudAyavu}

idaralilx hiMde nirUpisidaMthA gaNita parxkaraNa jAtigaLige saMbaMdha
paTaTxMtha leKaKxgaLanUnx oTiTxge sheVrisi, hiMdina aMshagaLelAlx
idaralilx jAcnxpaka baruvadakokxVsakxra parxshenx rUpavAgi
bariyalapxTiTxrutatxde. aBayayx u. $170$ neVdu.

\begin{enumerate}
\renewcommand{\theenumi}{\arabic{enumi}}
\renewcommand{\labelenumi}{\rm(\theenumi)}
\item obabxnu kirxsutxshakada $1500$neV vaSaRdalilx maqtanAdanu
Ageyx avana vayasusx $75$ vaSaRgaLAgidadxre, avanu huTiTx $1875$neV
vaSaRkekx yeSuTx divasagaLAgiruvadu, heVLu?

\item oMdu saMKayxvanunx $18$riMda BAgisidare $12$ Agutatxde, A
saMKAyxvadu?

\item oMdu saMKayxvanunx $73$ riMda guNisidare $11111111$ Agutatxde, A
saMKayxyAvadu? 

\item oMdu saMKayxdalilx $12$ kaLedare, $238$ matutx adaralilx $23$
sheVrisidare, $273$ matutx adanunx $10$ pAlu mADidare, $25$ hAgeV A
saMKayxvanunx $11$ riMda guNisidare, $2750$ Agutatxve, A saMKayx
yAvadu? 
\item $2048$ra $|\div$ da \includegraphics{images/u.eps}
da \includegraphics{images/mu.eps} na $0|=$ eSaTxgutatxde?

\item kelavu darxvayxdalilx $125$ rUpAyi $2$ ANe $7$ peY yanunx
sheVrisidare, $513$  rUpAyigaLAgutatxve, A darxvayxveSuTx?

\item oMdu ciVladalilxdadx darxvayxdalilx $12$ rUpayi $13$ ANe $8$
kAsanunx vecacx mADalAgi, $200$ rUpAyi $10$ ANe $3$ kAsu
uLaditutx. Adare muMceyidadx darxvayxveSuTx?

\item obobxbabxnige $15$ rUpAyi $11$ ANe $11$ kAsu baruva hAge, $24$
janagaLu haMcicx koLuLxvudakekx eSuTx rUpAyigaLirabeVku?

\item obobxbabxnige $4$ ANe $3$ kAsu baruva hAge $156$ rUpAyi $7$ ANe
$3$ kAsanunx eSuTx janagaLu haMcicx koLaLx beVku?

\item yAva hecAcxda saMKeyiMda $168$nunx BAgisidare, $7$ sheVSavU,
$258$nunx BAgisidare $5$ sheVSavu uLiyutetx, heVLu?

\item obabxnige $16$ divasakUkx matotxbabxnige $24$ divasakUkx
inonxbabxnige $30$ divasakUkx virAma uMTAgutitxdadxre, A mUru
janagaLigU oMdeV samayadalilx eSuTx divasakekx virAma shikukxvudu?

\item $246$ matutx $372$ ivugaLige mahatatxma Bajakavanunx kaMDu
heVLu?

\item $4$nunx $11$ CeVdavuLaLx Binanx rAshiyanunx mADu?

\item $\frac{216}{288}$  matutx $\frac{441}{900}$ ivugaLa saMkeSxVpa
rUpaveSuTx?

\item $\frac{15}{4}$ matutx $\frac{1343}{12}$ ivugaLige BAgAnu baMdha
rUpaveSATxguvadu? 

\item $73 \frac{1}{4}$, $105 \frac{17}{37}$ ivugaLa viSama rUpa
veSaTxguvadu?

\item $\frac{3}{4}$ra $\frac{1}{2}$ ra $\frac{2}{3}$ eSuTx?

\item $\frac{2}{3}$, $\frac{3}{5}$, $\frac{1}{6}$, $\frac{1}{4}$,
$\frac{5}{8}$ ivugaLalilx laGutama samaCeVdaveSuTx?

\item $6$ rUpAyi $4$ ANe, $8$ kAsina $\frac{3}{4}$ra $\frac{1}{2}$
eSuTx?

\item $\frac{21}{28}$, $\frac{7}{15}$, $\frac{4}{32}$ ivugaLa
belegaLanunx heVLu?

\item $2$ ANe $6$ kAsu matutx $3$ ANi $4$ kAsu matutx $5$ ANe $4$ kAsu
ivu rUpAyiyalilx eSeTxSaTxneV BAgagaLAgiruvavu?

\item $15\frac{3}{4}+ \frac{1}{4} + 3\frac{2}{3}$ra $\frac{1}{5}$
eSuTx?
\item $\frac{7}{16} + \frac{1}{8} - \frac{1}{4}$ matutx
$3 \frac{1}{2 \frac{1}{2}} + 4 \frac{2}{3 \frac{1}{3}} -
2 \frac{3}{4 \frac{2}{3}}$ eSuTx?

\item $\frac{5}{6}$ ra $\frac{3}{4}$ rUpAyigaLanunx $9$ janakekx
haMcikoDu?

\item $\frac{1}{5} \frac{3}{4} \frac{1}{2} \frac{9}{15}$ ivugaLalilx
yAva BAga doDaDxdu. matutx yAvAyxvadu eSaTxneV eSeTxSuTx aMshagaLuMTu
heVLu?

\item yAva saMKeyxyanunx $\frac{7}{14}$ra $\frac{6}{15}$kekx kUDisidare,
$12$ Agutatxde heVLu?

\item yAva saMKeyxyanunx $\frac{5}{12}$ra $\frac{1}{9}$ ralilx
sheVrisidare, $4 \frac{1}{3}$ Agutatxde.

\item $5$ rUpAyina $\frac{3}{4}$ matutx $3$ rUpAyina $\frac{2}{3}$
ivugaLa yoVgavU matutx aMtaravu eSeTxSuTx heVLu?

\item $\frac{5}{41}$ matutx $\frac{3}{7}$ ivugaLige dashAMsha
rUpavanunx koDu?

\item $4$ rUpAyina $.05$ matutx $5$ ANeya $.1$ ivugaLa yoVgaveSuTx
matutx aMtara veSuTx?

\item $7$ Avarf $24$ minUyxTi matutx $3$ sekeMDfgaLu saha
dashamAMshadalilx eSuTx divasagaLAdavu.

\item
$6594$\includegraphics{images/mu.eps} \includegraphics{images/R.eps}
idanunx \includegraphics{images/u.eps} \includegraphics{images/R.eps}
diMda dashamAMsha riVtiyAgi guNisu. A guNAkAradalilx dashAMsha
satxLagaLu $4$ irabeVku. matutx $5$ dashAMsha satxLagaLu baruvaMte
BAgisu, A labadx eSeTxMdu heVLu?

\item $.23\dot 5\dot 8$ matutx $.1\dot 2$ ivugaLige BinanxrAshiya
rUpavanunx koDu?

\item $10.347+ 17+ .4216+8.\dot 9 \dot 3$ eSuTx heVLu?

\item $15.4\dot 3\dot 2- 1. \dot 3\dot 2$ eSuTx?

\item $. 23\dot4 \times .\dot 63\dot 7$ eSuTx

\item $.\dot 3\div .0\dot 9$ eSuTx?

\item $1$ pAMDina $.16$ idara beleyanunx heVLu?

\item $1$ rUpAyina $3.75$ idara bele eSuTx?

\item $6$ ANe $6$ kAsu $1$ rUpAyina dashamAMsha BAgadalilx
eSATxguvadu?

\item $14.4$ matutx $1.44$ ivugaLa
yoVgAMtaragaLeSATxguvavu. BinanxrAshiyiMda heVLu?

\item oMdu hululx baNabeyanunx $54$ kuduregaLu $30$ divasagaLalilx
meVdare, $20$ divasagaLalilx adeV baNabeya eSuTx kuduregaLu meVdAvu?

\item oMdu kelasavanunx AkAranu matutx ikAranu sheVri $2$
divasagaLalilx mADutAtxre. matutx ikAra obabxneV Adare $10$
divasadalilx mADutAtxne, Adare AkAranobabxneV eSuTx divasagaLalilx
mADAyxnu?

\item $100$ janagaLa saMrakaSxNege dara palAlx $1$kekx $4$ rUpAyi
dhAraNe iruvAgeyx $15$ rUpAyi beVkAgutatxde. Adare dhAraNeyalilx dara
$3$ rUpAyi hecAcxdare, Ageyx adeV $100$ janagaLige eSuTx KacARguvadu?

\item $8$ sheVrina koLagadalilx aLadare $10$ KaMDi yAguvadu. adanunx
$9$ sheVrina koLagadalilx aLadare eSATxguvadu?

\item obabxnu tananx $4$ divasada pArxpitxyanunx $6$ divasagaLalilx
kacuR maDutAtx hoVgalAgi, $1$ tiMgaLige $100$ rUpAyigaLu
uLakoMDavu. Agalu avana $4$ divasada pArxpitx eSuTx heVLu?

\item oMdu kelasavanunx kelavu janagaLu $30$ divasagaLalilx
mADutAtxre. Adare inUnx $18$ janagaLu sheVri $20$ divasagaLalilx
pUreYsidaru. Adare modalina janareSuTx?

\item $5$ divasakekx $8$ sholxVkavanunx kaliVtAneV, $8$ divasakekx $5$
sholxVkavanunx mariVtAne, Adare $108$ sholxVkagaLanunx kaliyuvadakekx
avanige eSuTx divasagaLu beVku?

\item $7$ divasakekx $5$ gAvadavanunx naDiyuva kudarege $35$ rUpAyi
bADigeyAdare, $5$ divasakekx $7$ gAvadavanunx naDeyuva kudurege eSuTx
bADigeyAdiVtu? 

\item $100$ rUpAyige $1$ vaSaRkekx $4$ rUPAyi baDiDx daradiMda $5$
vaSaRdalilx $60$ rUpAyi baDiDx barabeVkAdare asaleSiTxrabahudu?

\item $7500$ sAlA tegedukoMDu hoVgi 7 vaSaRda meVle baDiDxV asalu
sheVrisi $8025$ rUpAyigaLanunx koTuTx biTuTx sAladiMda teVgaRDeyAguva
dAgidadxre, baDiDxya dara hAyxgirabahudu?

\item dara sAla dara sheVkaDa $4$ rUpAyi baDiDx meVrige $600$ rUpAyige
$4$ vaSaRda cakarx baDiDx eSuTx?

\item sheVkaDA $5$ rUpAyi meVrige $4$ tiMgaLa vAyide kaMDaMthA $1650$
rUpAyigaLa pArxmisori noVTiVge utAtxra eSuTx? matutx takAkxlika bele
eSuTxV?

\item sheVkaDA $\frac{1}{8}$ rUpAyi meVrige $525$ rU. $8$ ANege
dalAlxLi eSuTx?

\item sheVkaDeV $2\frac{1}{2}$ rUpAyi meVrige $500$ rUpayige tarageSuTx?

\item $10$ sAvira rUpAyigaLalilx sheVkaDA $1 \frac{1}{2}$ rU. meVrige
kaLavigaLidadxre, oLeLxV rUpAyigaLeSuTx?

\item sheVkaDa $3\frac{1}{2}$ rUpAyi baDiDx baratakakx $7200$ rUpAyigaLa
saMcaya patarxvanunx sheVkaDA $95$ rUpAyigaLaMteV mAridare, eSuTx
baDiDx barabahudu?

\item $4$ baDiDxV baratakakxMthA sheVkaDeyu $60$ rUpAyi karxya
bALuvAgeyx, $12000$ rUpAyi saMcayada karxya veSATxdiVtu?

\item sheVkaDA $20$ rUpAyi lABavuLaLx $4000$ rUpAyina QuNa
saMcayavanunx tegedukoLuLxvudakekx eSuTx haNa beVku?

\item $4$ oMTegaLanunx koTaTxre $6$ kuduregaLu barutatxve, $8$
kuduregaLanunx koTaTxre $1$ Ane barutatxde, $2$ AnegaLa karxya $1000$
rUpAyigaLAdare, $1$ kudare matutx $1$ oMTeV karxya veSATxgabahudu?

\item $17956$ matutx $2265.76$ ivugaLa vagaR mUlagaLeSuTx?

\item $1860867$ matutx $2406104$ ivugaLa Gana mUlagaLeSuTx?

\item $\frac{16}{25}$, $\frac{8}{27}$ ivugaLa vagaR mUla matutx Gana
mUlagaLeSuTx? 

\item gaCaCx $25$ aMteyx $148$ saravxdhana $1900$ Agalu Adi
padaveSuTx?

\item gaCaCx $25$ Adi $4$ saravxdhana $1900$ Agalu aMtayx padaveSuTx?

\item Adi $4$ gaCaCx $25$ saravxdhana $1900$ Agalu utatxra veSuTx?

\item Adi $4$ utatxra $6$ aMtayx $148$ Agalu gaCaCx padaveSuTx?

\item Adi $4$ aMtayx $148$ gaCaCx $25$ Agalu saravx dhanaveSuTx?

\item Adi $3$ utatxra $2$ aMtayx $19$ saravxdhanaveSuTx?

\item Adi $4$ utatxra $6$ gaCaCx $25$ saravxdhanaveSuTx?

\item utatxra $6$ gaCaCx $25$ aMtayx $148$ saravxdhanaveSuTx?

\item $\frac{1}{2}+ \frac{1}{3} + \frac{1}{6}$ I sherxVDhiya $20$neV
pada matutx saravx dhanaveSuTx?

\item obabx dArikAranu modalaneV divasa $2\frac{1}{2}$ meYlf kaDeV
divasa $137\frac{1}{2}$ meYlf naDiyalAgi, vaTiTxge $3850$
meYlfgaLanunx naDada hAgAyitu. Adare, avanu parxti divasavU eSeTxSuTx
meYlf hecucx hecAcxgi naDadanu, heVLu?

\item oMdu kudareyu parxti divasavU $15$ haradAriyaMteV naDeyutatxde,
matutx adara mariyu iMdu $2 \frac{1}{2}$ nALe $5$ I parxkArakekx
vaqdidhxya karxmavAgi naDiyutatxde. Adare averaDu eSuTx divasagaLalilx
sheVrAyxvu? 

\item obabxnu modalaneV vAradalilx $1$ rUpAyiyU muMde parxti
vAradalilxyU $12$ rUpAyinaMteV hecucx hecAcxgi koDutAtx $52$
vAragaLalilx sAladiMda biDagaDeyAdanu. Adare avanigidadx sAlagaLeSuTx
rUpAyi, matutx kaDeV vAradalilx eSuTx rUpAyi koTaTxnu, heVLu?

\item guNoVtatxra $2$ gaCaCx $20$ saravxdhana $1048575$ Adare adi
padaveSuTx?

\item $4$ matutx $24$ra madhayxdalilx $3$ gaNita madhayx
parxmANagaLeSiTxruvavu?

\item obabxnu divxguNoVtatxra vaqdidhxyAgi $64$ janagaLige EkAdiyAgi
dAna mADidanu. Adare avanige eSuTx kavaDegaLu vecAcxvAgirabahudu,
matutx rU $1$kekx $800$ kavaDegaLa parxkArakekx bele eSATxguvadu
heVLu?

\item obabxnu EkAdiyAgi tirxgoNoVtatxra vaqdidhxya karxmavAgi aMdare,
obabxnige $1$ peY. eraDenxyavanige $3$peY. mUraneVyavanige $9$ peY. I
karxmavAgi $45$ janagaLige dAnA koTaTxnu, Aga avanige eSuTx rUpAyi
KacARgira bahudu?

\item obabxnu $10, 12, 14$ sheVru hAlugaLanunx dara $4, 6, 8$ duDiDxge
sheVrinaMteV tegedukoMDu misharx mADi mAra beVkAdare, sheVroMdakekx
eSuTx duDiDxnaMtetxV mAridare naSaTxvAgalAradu?

\item obabx vAyxpAriyu $2$ rUpAyi daradudx $5$ palAlx $3$ rUpAyi
daradudx $7$ palAlx $8$ rUpAyi daradudx eSoTxV palAlx akikx yanunx
karxyakekx tegedukoMDu misharx mADi dara palAlx $1$kekx $9$
rUpAyinaMte mAraliCeCxYsutAtxne. Agalu $8$ rUpAyi darada akikxyanunx
eSuTx palAlx tegedukoLaLxbeVku?

\item $8$ matutx $12$ baMNada cinanxgaLanunx $8$ varahA tUkavanunx
tegadukoMDu karagisi $10$ baMNada cinanxvanunx mADa\-beVkeMba
iCeCxyidadxre yAvAyxva baMNada cinanxvanunx eSeTxSuTx varahA
tUkagaLAgi tegedukoLaLxbeVku?

\item $10$ baMNada cinanx $15$ toVlA uMTu, adanunx $8$ baMNada
cinanxvanunx mADabeVkAdare puTaTxvanunx eSuTx hAkabeVku?

\item $10$ baMNada cinanx $12$ varahA tUka matutx $8$ baMNadudx $14$
varahA tUka tegedukoMDu puTaviTaTxre, eSuTx tUkakekx nililxshikoMDare
$12$ baMNavAdiVtu, athavA $12$ baMNavAga beVkAdare eSuTx tUkakekx
nililxsikoLaLxbeVku heVLu?

\item $8$ baMNada cinanx $8$ varahA tUka baMNa gotitxlalxdudx $15$
varahA tUka kUDi karagisalAgi $10$ baMNakekx sariyAgitutx. Adare $15$
varahA tUkada cinanx eSuTx baMNadAdxgirabahudu?

\item $8$ baMNada cinanx $40$ toVlA $10$ baMNada cinanx tUka gotitxlA,
eraDanUnx sheVri karagisalAgi $9$ baMNada cinanxvAyitu. Adare $10$
baMNada cinanxvu eSuTx tUka virabahudu?

\item oMdoMdu iMcicxna vAyxsavuLaLx $6336000000$ rUpAyigaLanunx
vaMdakokxMdu tagalisi sAlage iTaTxre eSuTx dUravAgabahudu?

\item oMdu kAvalanunx $76$ kuduregaLu $48$ divasadalilxyU, $8$ hasu
$72$ divasagaLalilxyU meyuyxtatxve. Adare adeV kAvalanunx $1$ kudure
$1$ hasu sheVri eSuTx divasagaLalilx meVdAvu?

\item akAranu oMdu kelasada $\frac{5}{9}$ BAgavanunx 10 divasagaLalilx
mADi, ikArananunx sahAyakekx karadukoMDu uLida kelasavanunx $3$
divasadalilx mugisidanu. Adare A pUrakelasavanunx obobxbabxreV
mADidare eSeTxSuTx divasagaLu beVkAguvadu?

\item oMdu bageV goVdhi dara maNa $1$kekx $6$ rUpAyiyU matotxMdu bage
$4\frac{1}{2}$ rUpAyi dhAraNe iralAgi, A yaraDu bageVnU tegedukoMDu
misharx mADi dara maNa $1$kekx $5$ rUpAyinaMte mArabeVkeMdiCeCxYsi
modaleneV daradudx $50$ maNavanunx tegadukoMDaMthA vAyxpAriyu $2$neV
darada goVdhiyanunx eSuTx tegedukoLaLxbeVku?

\item oMdu kaMBavu adara $\frac{3}{5}$ BAga kesarinalilxyU, $7$ PoVTi
niVrinalilxyU niVrina meVle elAlx kaMBada $\frac{4}{9}$ BAgavu
itutx. Adare niVrina meVle eSuTx PoVTi idadx AgAyitu?

\item oMdu kaMBavu adara $\frac{1}{3}$ BAga kesarinalilxyU
$\frac{1}{8}$ niVrinalilxyU niVri meVle $65$ aDigaLu idadxre, A
kaMBada parxmANaveSuTx?

\item obabxnu tananx saMbaLada $\frac{1}{3}$ BAgavanunx vecacx
mADikoMDu uLidadadxnUnx $6$ tiMgaLavarige saMgarxha mADidanu. A meVle
$\frac{1}{2}$ BAgavanunx vecacx mADikoMDu uLidadadxnunx $6$
tiMgaLavarigU saMgarxha mADidanu. Aga noVDalAgi $1200$ rUpAyigaLa
AsitxyuMTAgitutx. Adare avanige tiMgaLige baratakakx saMbaLaveSuTx
heVLu?

\item obabxnu tananx darxvayxda $\frac{1}{2}$ BAgavanunx vecacx mADi
uLidadadxra $\frac{1}{3}$ BAgavanunx dAnA mADidanu. inUnx uLida
darxvayxda $\frac{1}{4}$vanUnx sAlakekx koTuTx noVDalAgi $1200$
rUpAyigaLu uLadidadxvu. Adare avana elAlx darxvayx eSuTx?

\item obabxnige $25$ rUpAyi saMbaLavitutx. kelavu divasada meVle $15$
rUpAyi hecAcxyitu. Aga avanige baMda vaSaRda saMbaLavanunx
leKAKxmADalAgi $390$ rUpAyigaLAdavu. Adare yAvAyxva saMbaLadalilx
eSeTxSuTx tiMgaLu kelasa noVDidanu heVLu?

\item taMdeyu magananunx kuritu Iga nananx vayasisxna $\frac{1}{5}$
BAga ninanx vayasisxdeMtalU matutx $7$ vaSaRkekx muMce nananx
vayasisxna $\frac{1}{6}$ BAga ninanx vayasusx yitetxMtalU
heVLidanu. Age avaribabxra vayasusxgaLeSuTx?

\item obabxnu $1$ duDiDxge $2$ra parxkArakekx $300$ haMNugaLanunx
tegedukoMDanu. punaH $1$ duDiDxge $3$ra parxkArakekx $300$ haMNavanunx
tegedukoMDanu, A meVle elAlx sheVrisi, $2$ duDiDxge $5$raMteV mAri
biTaTxnu. a vAyxpAradalilx avanige lABavAdare eSuTx? athavA
naSaTxvAdare eSuTx?

\item oMdu BinanxrAshiyanunx kaMDu hiDi, adara aMshadalilx $4$
kUDisidare adara beleyu $\frac{1}{2}$ rUpAyigaLAgutatxde matutx
CeVdadalilx $7$ kUDisidare adara beleyu $\frac{1}{5}$ rUpAyi
Aguvadu. A BinanxrAshiyAvadu?

\item $10000$ pAMDfgaLanunx va, Pa, ba, eMba $3$ janagaLige haMci
koDabeVku. hAyxgeMdare va, eMbuvanige pa, ba, eMbavaribabxra
darxvayxkekx samanAgiyU Pa, eMbuvanige ba, eMbuvana
darxvayxkikxMtalU $\frac{1}{4}$ BAga kaDameyAgiyU irabeVku. Agalu
yArAyxra pAlige eSeThxSuTx baruvadu heVLu?

\item oMdu apUNARMkiya aMtaradalilx $1$ sheVrisidare adara bele
$\frac{1}{2}$ matutx adara CeVdadalilx $1$ sheVrisidare adara bele $5$
ANe $4$ peY Agutatxde, A apUNARMki yAvudu?

\item obabxnalilx oMdu haDagada $\frac{3}{16}$ BAgavitutx. adaralilx
avanu $\frac{4}{9}$ra $\frac{2}{5}$ BAgavanunx mAri biTaTxnu. Aga A
haDagada karxya $12000$ rUpAyigaLAdadxre sheVSa uLidadadxra karxya
veSAThxguvadu? 

\item oMdu jAjina mAgaRda sututx aLateyu $1072$
parflAMgfgaLidadxvu. adara edaru badarAgi a, ba, eMbuvaribabxru
niMtitxdadxru. avaru tamamx tamamx sathxLadiMda parxdakaSxNeyanunx
mADuvadakekx EkakAladalilx horaTaru. matutx avaralilx a, eMbuvanu $1$
minUyxTinalilx $88$ PalARMgfgaLanUnx ba, eMbuvanu $3$ minUyxTinalilx
$272$ PalARMgfgaLanUnx naDiya takakxnarAgidadxre, avaribabxru eSuThx
parxdakeSxNege saMdhishAyxru heVLu?

\item oMdoMdu yADiRna aMtarakekx oMdoMdara parxkArakekx $10000$
rUpAyigaLanunx iTuTx A rUpAyige $1$ yADaR hiMdagaDe oMdu ciVlavanunx
iTuTx obabx manuSayxnanunx parxti satiRge oMdoMdu rUpAyigaLaMteV
tegedukoMDu baMdu A ciVlakekx hAkuvaMtetxV AjAcnxpisidare, A elAlx
rUpAyigaLanunx hAkuvavarige avanu eSuThx naDiya beVkAguvadu. matutx
hAge naDadavanige meYlf $1$kekx $\frac{1}{2}$ rUpAyi meVrige kUli
eSaTxguvadu, heVLu?

\item akAra ikAra ivaribabxrU tamamx danagaLanunx meVyisuvadakAkxgi
$30$ rUpAyige oMdu kAvalanunx gutitxgeyx tegedu koMDaru. adaralilx
akAranu tananx $60$ AkaLugaLanunx kelavu divasa meVyisikoMDu $18$
rUpAyigaLanunx matutx ikAranu tananx $48$ etutxgaLanunx uLada
divasagaLalilx meVyisikoMDu bAkiV rUpAyigaLanunx pUrA koTuTx biTaTxnu,
Agalu avaravaru meVyisikoMDa divasagaLeSuTx?

\item AkAranu oMdu kelasada $\frac{5}{9}$ BAgavanunx $20$
divasagaLalilx mADi, anaMtara ikArananunx sahAyakekx karadukoMDu uLida
kelasavanunx $5$ divasagaLalilx mugisidanu. Aga adeV kelasavanunx
avaru obobxbabxreV mADidare, yArAyxrige eSeTxSuTx divasagaLAguvavu?

\item akAra, ikAra, ukAra, I mUru janarU sheVri $1$ kelasavanunx $8$
divasagaLalilx mADutAtxre. adeV kelasavanunx akAra ikAra ivaribabxrU
sheVri $12$ divasagaLalilx mADutAtxre matutx ikAra ukAraru sheVridare
$16$ divasagaLalilx mADutAtxre. Adare obobxbabxreV mADidare,
yArAyxrige eSeTxSuTx divasagaLU?

\item oMdu saMKayxdalilx $\frac{3}{8}$re $\frac{2}{7}$nunx kaLadu
sheVSadalilx A saMKayxda $\frac{5}{16}$ra $\frac{8}{15}$ sheVrisidare
$10$ Agutatxde, A saMKayx yAvadu?

\item oMdu kelasavanunx akAra bakAraribabxrU sheVri $168$
divasagaLalilx mADutAtxre. adeV kelasavanunx $2$ akAra matutx bakAra
sheVri $120$ divasagaLalilx mADutAtxre. Adare A kelasavanunx akAra
matutx $2$ bakAraru sheVri mADidare, eSuTx divasa beVku?

\item ibabxru gaMDasaru oMdu kelasavanunx $30$ divasagaLalilx
mADutAtxre. adeV kelasavanunx obabx gaMDasU obabx heMgasU sheVri $35$
divasagaLu kelasa mADidaru. Adare uLida kelasavanunx 3 divasagaLalilx
eSuTx jana heMgasaru pUreYshAyxru?

\item obabx tananx heMDati basurAgiruvAgeyx avanige avasAna kAla
samiVpisidadxriMda avanu tanagiratakakx $729$ rUpAyigaLanunx muMde
huDuga huTiTxdare avanige $2$ pAlu heMDatige 1 pAlu koDa beVkeMtalU
huDigi huTiTxdare avaLige $1$ pAlu heMDatige 2 pAlu koDabeVkeMdu
baradiTuTx maqtanAdanu. taruvAya, A heMDati hoTeTxyalilx oMdu gaMDu
oMdu heMNu hiVge eraDu avaLijavaLiyAda makakxLu huTiTxdaru. Ageyx A
darxvayxvanunx yArAyxru eSeTxSuTx tegadukoLaLxbeVku?

\item aMka rUpA kaqtiyAda eraDu saMKayxgaLanunx kaMDu hiDi? averaDU
sheVridare, $7$ Agutatxde matutx A saMKeyxyalilx $27$ sheVrisidare,
Adara vayxtakxrXma sithxtiyAgutatxde. A saMKayxgaLAyxvu?

\item obabx gaDiyArada kAvalagArananunx eSuTx hotAtxgide eMdu
matotxbabx parxshenx mADalAgi, avanu $8$ GaMTeyanunx hoDada meVle
eSuTx hotAtxgideyoV adu IginiMdA $12$ GaMTeVvarige eSuTx hoVgutatxdeyo
adara $\frac{1}{4}$ BAgavAgirutatxdeMdanu. Aga eSuTx hotAtxgirabahudu? 

\item obabxnige 1000 rUpAyi sAlavitutx, adanunx modalaneV
vAyidegiMtalU hatutx rUpAyi hecucx era\-DaneV vAyideyalilxyU
adakikxMtAtx $10$ hecucx $3$neV vAyideyalilxyU adakiMtAtx $10$ hecucx
$4$neV vAyideyalilxyU koTuTx nAlukx vAyidegaLalilx sAlavanunx bage
harisikoMDanu. Agalu avanu yAvAyxva vAyidegaLalilx eSeTxSuTx
rUpAyigaLanunx koTaTxnu?

\item obabxnu tananx darxvayxda $\frac{1}{4}$ BAgavanunx $8$
tiMgaLalilx vecacxvanunx mADi, uLida darxvayxda $\frac{3}{7}$
BAgavanunx $12$ tiMgaLalilx vecacxvanunx mADi noVDalAgi $8200$
rUpAyigaLu uLadidadxvu. Adare avanalilxdadx darxvayxveSuTx?

\item kakAra gakAra ribabxrU jUjADuvadakekx samAna
darxvayxgaLaninxTuTxkoMDu kUtukoMDaru. modalu kakAranu $7$ SililxMgf
$6$ peYsegaLanunx soVtanu. taruvAya $2$ SililxMgf $6$ peYsegaLanunx
gedadxnu. A meVle $12$ SililxMgf $6$ peYse soVtanu. Aga noVDalAgi,
muMce tananxlilxdadx darxvayxda $\frac{1}{3}$ uLaditutx. Agalu
avanalilx modalidadx darxvayxveSuTx?

\item aMkarUpAkaqtiyuLaLx eraDu saMKayxgaLanunx kaMDu hiDi, avugaLa
guNAkAra $18$ matutx adaralilx $27$ kUDisidare, A saMKayxda
taLakaLakAda parxmANavAguvadu. Adare A saMKayxgaLAyxvu?

\item eraDu saMKayxgaLanunx sAdhisu. avugaLalilx doDaDx saMKayxge
saMNa saMKayxvAdare averaDara motatxkekx $3$ matutx saMNa saMKayxge
doDaDx saMKayxvAdare averaDara aMtarake $4$
parxmANagaLAgiruvavu. Adare, A saMKayxgaLAyxvu? 

\item obabxnu eSoTx  rUpAyigaLanunx tegadukoMDu etutxgaLanunx KariVdi
mADuvadakekx hoVdanu. alilx dara etutx $1$kekx $16$ rUPAyigaLaMte
karxyakekx tegadukoMDidadxre, $40$ rUpAyigaLanunx sAla mADabeVkAgi
baMtu. Aga karxya daradalilx $1$ rUpAyi kaDameV mADi $60$
rUpayagaLanunx uLisikoMDu baMdanu. Adare avanu KariVdige tegedukoMDa
etutxgaLeSuTx? matutx avanalilxdadx rUpAyigaLeSuTx, heVLu?

\item akAranU bakAranU kUtukoMDiruvalilx AkAshanu bakArananunx kuritU
niVnu $10$ rUpAyi koTaTxre ninanxlilx uLiyuva darxvayxkekx
eraDaSATxgutatxdeMdanu. Aga bakAranu AkArananunx kuritu niVneV $10$
rUpAyi nanige koTaTxre, ninanxlilx uLiyuva darxvayxda $3$raSuTx
nananxlAlxgutatxde eMdanu. Aga avaralilxdadx darxvayxgaLeSuTx?

\item obabxnu $1$ duDiDxge $2$raMte eSoTx haMNugaLanunx
tegadukoMDanu. A meVle $3$ra parxkArakekx eSoTxV haMNugaLanunx
tegadukoMDanu. A meVle eraDanUnx sheVrisi $2$ duDiDxge $5$raMteV
mAribiDalAgi $3$ duDuDx naSaTxvAyitu. Agalu avanu tegadukoMDa
haMNugaLeSuTx? 

\item eraDu saMKayxgaLanunx tegi, adaralilx doDaDx saMKayxvu saMNa
saMKakAkxdare averaDara yoVgakekx $20$ matutx avugaLa aMtarakekx $10$
parxmANagaLAgiruvavu, Adare A eraDu saMKayxgaLAyxvu?

\item obabx savAranalilx eraDu kudaregaLU matutx $180$ matutx $30$
rUpAyi bALatakakx eraDu jiVnugaLU idadxvu. Adare avanu yAvAga
modalaneV kudareV meVle hecicxna karxyada jiVnanUnx eraDaneVdara meVle
kaDame karxyada jiVnanUnx hAkuvanoV Ageyx modalaneVdara karxyavu
eraDaneVdara divxguNavAguvadu. matutx \hbox{yAvAgeyx} eraDeneV kudureV meVle
hecicxna karxyada jiVnanUnx modalaneV kudure meVle alapx karxyada
jiVnanUnx hAkuvanoV Ageyx eraDeneVdara karxyavu modalaneV dara
mUraraSATxguvadu. Adare A jiVnugaLa hotuR kuduregaLa karxya eSuTx
bALatakakxvugaLAgidadxvu heVLu?

\item obabxnu $12$ rUpAyi saMbaLa viruvAgeyx tiMgaLige $16$
rUpAyigaLanunx vecacx mADuvanu. $16$ rUpAyi saMbaLavAda meVle tiMgaLige
$12$ rUpAyigaLanunx vecacx mADuvanu. hiVge $2$ vaSaR kaLada meVle $96$
rUpAyigaLu avanalilx uLakoMDavu. Agalavanu yAvAyxva saMbaLadalilx
eSeTxSuTx divasa kelasavanunx noVDidanu, heVLu?

\item akAra ikAra ivaribabxrU oMdu vAyxpArakAkxgi $833$ rUpAyige
BaMDavALavanunx hAkidaru. A vAyxpAradalilx $153$ rUpAyi AdAya
uMTayitu. adanunx haMci koLuLxvAgeyx, akAranigiMtA bakAranige $45$
rUpAyi hecAcxgi baMtu. Adare avaravaru hAkida BaMDavALagaLeSuTx,
heVLu?

\item dara sAlf dara sheVkaDA $5$ rUpAyi meVrige kelavu haNavanUnx $4$
rUpAyi baDiDxV meVrige kelavu haNavanUnx obabxnu sAlA tegadukoMDu
hoVgi $5$ vaSaRkekx sariyAgi $600$ rUpAyigaLanunx baDiDxgAgi
taMdukoTaTxnu. Aga sAvukAra noVDi modalaneV sAlada baDiDxya divxguNavu
eraDaneV sAlada baDiDx baMda hAge AyiteMdu heVLidanu. Adare avanu
yAvAyxva dara sAlavanunx eSeTxSuTx tegadukoMDidadxnu. heVLu?

\item eraDu UrugaLa madhayxdalilx $120 \frac{3}{5}$ meYlfgaLa
aMtaravuMTu. Aga A UrugaLiMda akAra ikArareMbavaru parasapxravAgi
horaTaru. avaralilx akAranu parxti GaMTege $8 \frac{1}{2}$
meYlfgaLaMteyU matutx ikAranu $9 \frac{5}{8}$ra $\frac{3}{7}$
meYlfgaLaMteyU naDiyatakakxvarAgidadxre mAgaRdalilx eSuTx hotitxge
avaribabxrU saMdhishAyxru?

\item oMdu saMKayxda nAlakxneV BAgavu. A saMKayxda $5$neV
BAgakikxMtalU $10$ hecAvxgide. A saMKayx yAvadu?

\item akAra ikAraribabxrU sheVri $4$ divasakekx $1$ rUpAyi $10$
ANeyanUnx matutx akAra kakAra ribabxrU sheVri $9$ divasakekx $3$
rUpAyi $6$ ANegaLanunx matutx ikAra kakAraru sheVri $12$ divasakekx
$5$ rUpAyi $7$ ANeyanunx saMpAdisa takakxvarAgidadxre $1$ divasadalilx
yArAyxru eSeTxSuTx saMpAdisatakakxvarAgirutAtxre. heVLu?

\item oMdu saMKayxdalilx $1, 5, 13$, I aMgagaLanunx
parxtayx parxteyxVkavAgi kUDisidare eraDaneV motatxkekx modalaneV
motatxvAdare mUraneV motatxkekx eraDaneV motatxvu
parxmANagaLAgiruvavu. Agalu A saMKeyx yAvudu?

\item oMdu kAraMjige $3$ bacacxlugaLuMTu. AvugaLalilx modalaneVdu $3$
GaLigeyalilxyU, $2$neVdu $5$ GaLigeyalilxyU, mUraneVdu $7$
GaLigeyalilxyU tuMba takakxvugaLAGidadxre, mUranunx Eka kAladalilx
biTaTxre eSuTx hotitxge tuMbiVtu?

\item oMdu kAraMjige $4$ bacacxlugaLuMTu. avugaLalilx $1$neVdu $1$
GaLigeyalilxyU eraDaneVdu $2$ GaLigeyalilxyU $3$neVdu $3$
GaLigeyalilxyU tuMba takakxvugaLAgiyU, $4$neVdu A tuMbidaMthAdadxnunx
$15$ paLeyalilx baridu mADatakakxdAdxgiyU idadxvu, Aga A nAlukx
bacacxlugaLanunx Eka kAladalilx teradu biTaTxre, A kAraMjiyu
tuMbuvadakekx eSuTx hotutx beVku?

\item obabxnu $2$ roTiTxgaLanunx matotxbabxnu $3$ roTiTxgaLanunx
tinanx beVkeMba samayadalilx matotxbabx senxVhita baralAgi A
roTiTxgaLanunx $3$ janarU sariyAgi pAlu mADikoMDu tiMdaru. A meVle A
baMdavanu saMtoVSadiMda $5$ rUpAyigaLanunx inAM koTaTxnu. adanunx
yArAyxru eSeTxSuTx tegedukoLaLxbeVku?

\item obabxnu $100$ rUpAyige $1$ vaSaRkekx $4$ rUpAyi baDiDxV
parxkArake eSoTxV rUpAyigaLanunx sAlA tegedu koMDu $2$ rUpAyige $5$
maNadaMteV tegedukoMDu $3$ rUpAyige $6$ maNadaMteV mAri biDalAgi $150$
rUpAyigaLu lABa baMtu. iSaTxke $4$ vaSaR vAgalAgi A sAvukArana baDiDx
eSATxyitu, heVLu?

\item oMdu kelasavanunx $4$ jana gaMDasaru $10$ divasagaLalilx
mADutAtxre. adeV kelasavanunx $2$ gaMDasarU $3$ jana heMgasarU sheVri
$12$ divasagaLu mADi, uLida kelasavanunx $5$ divasagaLalilx pUreYsa
beVkAdare, eSuTx jana heMgasaranunx neVmisabeVku?

\item obabxnige tiMgaLige $65$ rUpAyi saMbaLavitutx. kelavu divasagaLa
meVle $45$ rUpAyi hecAcxyitu. Aga avana $7$ vaSaRda saMbaLavanunx
leKAKx mADalAgi $9038$ rUpAyigaLAdavu. Aga yAvAyxva saMbaLadalilx
eSeTxSuTx divasa kelasa mADidanu?

\item obabxnu sheVkaDA $4$ rUpAyinaMteyU matotxbabxnu sheVkaDA $5$
rUpAyinaMteyU beVkAdaSuTx sAlagaLanunx tegedukoMDu hoVgi, $5$
vaSaRkekx avaribabxrU sheVri asalU baDiDxV sameVtavAgi $440$
rUpAyigaLanunx taMdu koTaTxru. Aga avaribabxra baDiDx mAtarx oMdeV
samanAgitutx, Adare avaru tegedukoMDu hoVda sAlagaLeSuTx?

\item $28000$ rUpAyigaLAsitxyuLaLx obabx gaqhasathxnu adanunx tananx
maganigU magaLigU saha $1\frac{1}{4}$ge $\frac{1}{2}$ parxmANadaMte
haMcikoDa beVkeMdu baradiTuTx maqtanAdanu. Aga A haNadalilx
maganigeSuTx matutx magaLigeSuTx koDabeVku?

\item eraDu saMKayxgaLanunx tegi, avugaLalilx modalaneVdara adhaRvU
eraDaneVdara $\frac{1}{3}$ BAgavU sheVridare, $9$ matutx modalaneVdara
$\frac{1}{4}$ BAgavU eraDaneVdara $\frac{1}{5}$ BAgavU sheVridare $5$
Agutatxde. A saMKayxgaLAvu?

\item mUru maMdi vAyxpAriVkaru oTiTxge $7600$ rUpAyigaLanunx
BaMDavALakekx hAkidaru. adaralilx  $1$neV $2$neVyavana darxvayxvu
sheVri $3$neVyavana darxvayxkikxMtA $2400$ rUpAyigaLu hecAcxgiyU
matutx $2$neV $3$neVyavana darxvayxvu sheVri $1$neVyavana
darxvayxkikxMtalU $3600$ rUpAyi hecAcxgiyUyidadxvu. Agalu yArAyxra
BaMDavALa veSeTxSuTx, heVLU?

\item eraDu saMKayxgaLa yoVga $62$ matutx aMtara $12$ Agutatxde, A
saMKayxgaLAyxvu?

\item eraDu saMKayxgaLu parasapxra $2:3$ eMba parxmANagaLige
sariyAgirutatxve matutx A saMKayxgaLalilx parxtayxVkavAgi $6$
sheVrisidare $4:5$ eMba parxmANakekx sariyAgutatxde. A
saMKayxgaLAyxvu?

\item obabx gANigaravanige $5$ maNa Kobabxri koTuTx $3$ rUpAyi kUliV
koTaTxre, avanu $2$ maNa yaMNeyanUnx $1 \frac{1}{4}$ maNa hiMDiyanUnx
koDutAtxne. Adare avanige nagadu $30$ rUpAyigaLanunx koTuTx yAvAyxvadu
eSeTxSuTx tegedukoLaLxbeVku?

\item puNe matutx  paMDharxpura ivugaLa madheyx $100$ meYlf
aMtaragaLidudx avugaLiMda akAra, ikAra reMbuvaribabxrU oMdeV
samayadalilx parasapxravAgi horaTu mAgaRdalilx $7$ avarige avaribabxrU
saMdhisida kAladalilx noVDidare, akAranigiMtalU ikAranu dara avarige
$1 \frac{1}{2}$ meYlf hecAcxgi naDada hAge kANa baMtu. Aga avaribabxru
dara avarige naDiyatakakx meYlf parxmANagaLeSiTxra bahudu?

\item obabx gaqhasathxnu tananx darxvayxda $\frac{1}{4}$ BAgakikxMtalU
$1000$ rUpAyigaLu hecucx hecAcxgi $1$ vaSaR beLasalAgi $103421$ rUpAyi
$6$ ANegaLAdavu Aga avana mUla darxvayxveSiTxtu?

\item kelavu darxvayxgaLanunx bakAranige $3$ baMdare akAranige $4$
baruvaMteyU, bakAranige $6$ baMdare, kakAranige $5$ baruvaMteyU
haMcikoLaLxlAgi akArana pAlige $40000$ rUpAyigaLu baMdavu. Aga avaru
haMcikoMDa oTuTx darxvayxveSuTx?

\item oMdu kelasavanunx akAra bakAra ribabxrU sheVri $10$ divasadalilx
mADutAtxre. adeV kelasavanunx bakAra ukAra ribabxrU sheVri $15$
divasadalilx mADutAtxre. matutx akAra ukAraru sheVri $25$
divasagaLalilx mADutAtxre. hAgU akAra, bakAra, ukAra $3$ janavU sheVri
$4$ divasa kelasagaLanunx mADida meVle, akAra biTuTx biTaTxnu. uLida
kelasavanunx bakAra ukAraribabxrU sheVri $5$ divasa mADida taruvAya,
bakAranu biTuTx biTaTxnu. Aga uLida kelasavanunx ukAra obabxneV
mADuvadakekx eSuTx divasa hiDiyuvadu heVLu?

\item cakAra jakAra ribabxrU $25$ rUpAyige $1$ kelasavanunx gutitxgeyx
vapipxkoMDaru. A kelasavanunx cakAranu $4$ divasadalilxyU jakAranu $5$
divasadalilxyU mADatakakxdAdxgiyitutx. Aga avaribabxrU sheVri
kakAraneMba \hbox{obabx} huDugananunx sahAyakekx karadukoMDu $2$ divasadalilx
A kelasavelAlx pUreYsidaru. Adare A gutitxgeV rUpAyi yArAyxrige
eSeTxSuTx salalx beVku?

\item akAranu $2$ divasadalilx mADatakakx kelasavanunx bakAranu $3$
divasadalilx mADutAtxne. adeV kelasavanunx bakAranu $5$ divasakekx
mADidare, kakAranu $4$divasakekx mADutAtxne. Adare akAranu $48$
divasagaLalilx mADuva kelasavanunx bakAranu eSuTx divasagaLalilx
mADAyxnu?

\item eraDu saMKayxgaLa yoVgagaLu $30, 35, 50$ matutx avugaLa
aMtaragaLu $15, 18, 20$ Agalu A saMKayxgaLAyxvu?

\item eraDu saMKayxgaLa guNAkAra $143$ avugaLa aMtara $2$, Agalu A
eraDu saMKayxgaLAyxvu?

\item eraDu saMKayxgaLa guNAkAra $154$ avugaLa yoVgavu $25$, A
saMKeyxgaLAyxvu? 

\item eraDu saMKayxgaLa yoVga $29$ avugaLa BAga labadhx $3$, A eraDu
saMKayxgaLAyxvu? 

\item eraDu saMKayxgaLa aMtara $34$ avugaLa BAga labadhx $3$, A eraDu
saMKayxgaLAyxvu? 

\item eraDu saMKayxgaLa aMtara $3$ avugaLa vagARMtara $63$ Aguvavu,
avu yAvu?

\item eraDu saMKayxgaLa yoVga $19$ avugaLa vagARMtara $133$ A
saMKayxgaLAyxvu? 

\item eraDu saMKayxgaLa yoVga $28$ avugaLa vagaR yoVga $400$, A
saMKayxgaLAyxvu? 

\item eraDu saMKayxgaLa yoVga $28$ avugaLa vagARMtara $112$, A
saMKayxgaLAyxvu?

\item eraDu saMKayxgaLa aMtara $6$ avugaLa vagaR yoVga $468$, A
saMKayxgaLAyxvu?

\item eraDu saMKayxgaLa guNAkAra $121$ avugaLa vagaRyoVga $242$, A
saMKayxgaLAyxvu? 

\item eraDu saMKayxgaLa BAga labadhx $4$ avugaLa vagARMtara $960$, A
saMKayxgaLAyxvu? 

\item eraDu saMKayxgaLa BAgalabadhx $40$ avugaLa vagaR yoVga $1700$, A
saMKayxgaLAyxvu?

\item $5000$ rUpAyigaLanunx $2:$ kekx $3$ eMba parxmANakekx sariyAgi
haMci koDu?

\item $28000$ rUpAyigaLanunx $5:2$ eMba parxmANadiMda haMci koDu?

\item $2:$ kekx $3$ eMba parxmANakekx sariyAgi eraDu saMKayxgaLive
avugaLalilx parxteyxVka $5$nunx kaLadu noVDidare, $2:4$ eMba
parxmANakekx nilulxtatxde, A saMKayxgaLAyxvu?

\item $3$ gajada koVlinalilx aLada keSxVtarx Palavu $1200$ Adare,
Adanunx $2$ gajada koVlinalilx aLadare, eSuThx keSxVtarx PalavAguvadu?

\item $8$ gaja udadx $4$ gaja agalavAda BUmiya karxyavu $20$
rUpAyigaLAdare $8000$ rUpAyi koTuTx eSuTx gaja agala matutx eSuTxgaja
udadxvAda BUmiyanunx tegedukoLaLxbeVku?

\item $21$ yADfR vAyxsavuLaLx vaqtatxda paridhi parxmANa veSuTx? adara
keSxVtarx PalaveSuTx matutx aMthA goVLada kaMtuka jAla PalaveSuTx?
goLa GanagaBaR PalaveSuTx, heVLu?

\item oMdu tirxkoVNAkaqtiya karanx parxmANa $13$ matutx BujekoVTigaLa
yoVga $17$, Agalu Buje matutx koVTi parxmANagaLeSeTxSuTx?

\item oMdu tirxBuja keSxVtarxda BujeV parxmANa $12$ koVTi karanxgaLa
aMtara $8$ Agalu, koVTi matutx karanx parxmANagaLeSeTxSuTx?

\item oMdu tirxkoVNada koVTi parxmANa $36$ matutx Buja karanxgaLa
yoVga $54$ Agidadxre, Buje matutx karanx parxmANagaLeSuTx?

\item oMdu tirxkoVNada koVTiya kelavu BAgada parxmANa $25$ matutx Buje
parxmANa $40$ idadxre, uLida koVTi matutx karanx parxmANagaLeSuTx?

\item $13, 20, 21$ gajagaLa bAhu parxmANagaLuLaLx oMdu tirxkoVNada
laMbaveSuTx? matutx laMboVdhaya pAshavxRda ABAdhegaLa
parxmANagaLeSuTx?

\item $13, 20, 21$ gajagaLa bAhu parxmANagaLuLaLx tirxBujAMtagaRtavAda
vaqtatx parxmANaveSuTx? adara vAyxsaveSuTx?

\item $20$ aDigaLa cacwkavAda BUmAyxMtagaRtavAda vaqtatx
parxmANaveSuTx?

\item $40$ vAyxsavuLaLx vaqtAtxdabxhi paridhi sapxshaRvAda tirxBuja
parxmANaveSuTx? 

\item $100$ matutx $50$ vAyxsagaLuLaLx eraDu vaqtatxgaLa gArxsa
sathxLavu $16$ aDigaLidadxre, yAvAyxva vaqtatxda gArxsa eSeTxSuTx,
heVLu?

\item oMdu vatuRLadalilx jAyx parxmANa $20$ vAyxsa parxmANa $28$
gajagaLAgidadxre, adara shara parxmANaveSiTxrabahudu?

\item sAloMdakekx $30$ guMDugaLuLaLx samacatuBuRjAkaqtiya rAshiyalilx
eSuTx guMDugaLiruvavu?

\item sAloMdakekx $20$ guMDugaLuLaLx tirxkoVNa rAshiyalilx eSuTx
guMDugaLuMTu?

\item udadxda A sAlinalilx $50$ agalada sAlinalilx $20$ guMDugaLuLaLx
AyAkaqtiV rAshiyalilx eSuTx guMDugaLirabahudu?

\item parxti divasavU $20$ meYlf parxkArakekx naDiya takakxvanu horaTa
$1$ tiMgaLa meVle parxti divasavU $30$ meYlf naDiya takakxvanu
horaTare, avaribabxrU eSuTx divasakekx sheVrAyxru?

\item $5$ deVvasAthxnagaLidadxvu $5$ saroVvaragaLU idadxvu. pUjAri
taMda puSapxvanunx adudxvAgeyx oMdoMdaralilx $1$kekx $5, 7, 8, 9, 11$
maDigaLAdavu, Aga avanu Adiyalilx taMda puSapxveSuTx? matutx deVvarige
pUjisida pusapxveSuTx? heVLu?

\item aMNa tamamxMdiru hoVgutitxruvAgeyx dAriyalilx sikikxda
darxvayxda gaMTanunx aMNanu modalu tegadukoMDu tananx darxvayxvU
sheVridare, tamamxlilxruva darxvayxda $5$ raSaTxgutetxMdanu. Aga
tamamxnu A gaMTina darxvayxdalilx tananx darxvayxkekx sheVrisikoMDare,
aMNanalilxruva darxvayxda $7$ raSATxgutatxde eMdu heVLidanu. Aga
avarugaLalilxdadx darxvayxgaLeSuTx? matutx shikikxda darxvayxveSuTx,
heVLu?

\item $3000$ rUpAyi matutx $60$ rUpAyi sAlagaLuLaLxvaribabxru arasina
baLige hoVgi heVLikoLaLxlAgi doDaDx sAlagAranige $5$ ratanxgaLanUnx
cikakx sAlagAranige $2$ ratanxgaLanunx koTaTxnu. AgalavaribabxrU
avugaLanunx oMdeV dhAraNeyalilx mAri tamamx tamamx sAlagaLanunx
tiVrisikoMDu ibabxrU samanAda darxvayxgaLanunx uLisikoMDaru, Adare
oMdoMdu ratanx eSuTx bALatakakxdudx?

\item oMdu ratanxvanunx nAlukx jana vataRkarige toVrisalAGi obabx
vataRkanu tananxlilxratakakx darxvayxda $\frac{1}{2}$ matutx \hbox{uLida} $3$
jana vataRkaralilxruva darxvayxgaLU sheVridare A ratanxda karxya
sariyAgutatxdeMtalU, $2$neVyavanu tananx darxvayxda $\frac{2}{5}$
BAgavU uLida $3$ janagaLa darxvayxvU sheVridare sariyAgutatxdeMtalU
$3$neVyavanu tananx darxvayxda $\frac{3}{4}$ BAgavU uLida $3$ janagaLa
darxvayxvU sheVridare samanAgutatxdeMtalU $4$ neVyavanu tananx
darxvayxda $\frac{3}{7}$ BAgavU uLidavara darxvayxvU sheVridare
sariyAgutatxdeMtalU heVLidaru. Aga avaru heVLida karxya elalxradU
oMdeV samanAgitutx. Adare A ratanxda karxya matutx avaralilxdadxMthA
darxvayxgaLU eSeTxSuTx, heVLu?

\item obabxnige $850$ rUpAyi inonxbabxnige $350$ rUpAyi matotxbabxnige
$100$ rUpAyigaLU sAlagaLidadxvu. A mUru janagaLU obabx dhoreV baLige
hoVgi keVLikoLaLxlAgi hecicxna sAladavanige $5$ ratanxgaLanunx
adakikxMtalU cikakx sAladavanige $3$ ratanxgaLanUnx $100$ rUpAyi
sAladavanige $2$ ratanxgaLanUnx koTaTxnu. avarugaLu adanunx oMdeV
dhAraNeyalilx mAri, tamamx tamamx sAlagaLanunx tiVrisikoMDu elalxrU
samAna darxvayxgaLanunx migisikoMDaru. Adare oMdoMdu ratanxda
karxyaveSuTx, heVLu?

\item $345$ BAnuvAragaLige eSuTx divasagAguvavU?

\item nAlukx saMKayxgaLanunx kaMDu hiDi, avugaLalilx $1$neV $2$neV
$3$neV saMKayxgaLa motatxvu $30$ matutx $2$neV $3$neV $4$neV
saMKayxgaLa yoVgavu $18$ matutx $3$neV $4$neV $1$neV saMKayxgaLanunx
sheVrisidare $24$ hAgeV $4$neV $1$neV $2$neV saMKayxgaLa oTuTx $27$
AgutitxrabeVku. A saMKayxgaLAyxvu?

\item obabx gaqhasathxnu BUriyanunx koDuvAgeyx obobxbabxrige
$4\frac{1}{2}$ duDuDxgaLaMteV koDabeVkeMdare, $60$ duDuDx sAladeV
hoVdakAraNa, obobxbabxrige $2 \frac{1}{4}$ duDiDxnaMteV koTuTx $21$
duDuDxgaLanunx uLisikoMDanu. Adare alilxdadx janagaLeSuTx, matutx
avanalilxdadx duDuDxgaLeSuTx, heVLu?

\item $3$ matutx $5$ maNagaLa pAterxyalilx tuMbidadx hAlu
mosareraDanUnx mishArx mADi, punaH adeV pAterxgaLige tuMbi biTaTxre,
yAvAyxva pAterxgaLalilx yAvAyxvadu eSeTxSuTx misharxvAgi
sheVrirutatxde, heVLu?

\item gaNita sherxVNiyalilx $3$ saMKayxgaLanunx kaMDu
hiDi. AvugaLalilx modalaneV saMKayxkekx $3$neV saMKayxvAdare $5:9$
Aguvadu. matutx A mUru saMKayxgaLa yoVgavu $63$ uMTu. Adare A
saMKayxgaLAyxvu? 

\item $144$nunx nAlukx saMKayxgaLanAnxgi viBAgisu. hAyxgeMdare,
modalaneV saMKeyxyalilx $5$ sheVrisidAgUyx $2$neVdaralilx $5$
kaLadAgUyx $3$neVdanunx $5$ riMda guNisidAgUyx $4$neVdanunx $5$ riMda
BAgisidAgUyx utatxragaLu oMdeV samanAgirabeVku. A saMKayxgaLAyxvu?

\item obabx manuSayxnu oMdu hoVTelfge UTakekx hoVdanu. alilx inUnx $4$
manuSayxru hecAcxgi sheVridadxre, obobxbabxrige $\frac{1}{2}$ rUpAyi
kaDameyAgi koDabeVkAgutitxtutx. aSaTxravaLage $3$ jana horaTu
hoVdakAraNA $\frac{1}{2}$ hecAcxgi koDa beVkAgi baMtu. Adare alilxdadx
manuSayxru eSuTx, matutx obobxbabxrige UTada KacuR eSuTx, heVLu?

\item obabx kavADiganu hAlu mArutitxralAgi, avananunx kuritu parxshenx
mADalAgi, avanu savaR misharxda adhaR\-kikxMtA $25$ sheVru hAlu
hecAcxgiyeV irutatxdeMtalU matutx savaR misharxda $\frac{1}{3}$
BAgakikxMtA $5$ sheVru kaDameyAgiyeV niVru beradirutadeMtalU
heVLidanu. hAgalu hAleSuTx, niVreSuTx?

\item oMdu saMKayxvanunx $3$riMda BAgisidare $2$ sheVSavU, $5$ riMda
BAgisidare $4$ sheVSavU, $7$ riMda BAgisidare $5$ sheVSavU,
uLiyutatxve. A saMKayxyAvadu?

\item akAra matutx ikArareMba kurubaralilx kurigaLa
hiMDugaLidadxvu. avugaLalilx akArana hiMDinalilx oMdu vaSaRkekx $100$
kurigaLu hecicxdavu. ikArana hiMDinalilx $20$ kurigaLu satatxvu. Aga
noVDidare parasapxra $2:1$ eMba parxmANakekx sariyAgidadxvu. punaH
eraDaneV vaSaRdalilx akArana hiMDinalilx $80$ kurigaLu
satatxvu. ikAranalilx $50$ kurigaLu hecicxdavu. Aga noVDalAgi $4:5$
eMba parxmANakekx sariyAgidadxvu. Adare modalu avaravara
hiMDinalilxdadx kurigaLeSuTx?

\item akAranu $240$ rUpAyi bakAranu $96$ rUpAyi I meVrige iTuTxkoMDu
jUjADuvadakekx pArxraMBisidaru. Aga bakAranu modalu akAra eSuTx
soVtanoV adara divxguNadaSuTx soVtanu. A meVle noVDalAgi bakAranalilx
uLida darxvayxkekx mUraraSuTx akAranalilx rUpAyigaLAgidadxvu. Adare
yArAyxru eSeTxSuTx soVtaru, heVLu?

\item obabx vAyxpAriyu $29$ rUpAyigaLanunx koTuTx $12$ kuri $20$
meVkegaLanunx tegadukoMDanu. matotxbabxnalilx adeV darada parxkArakekx
$33\frac{1}{2}$ rUpAyi koTuTx $10$ kuri $30$ meVkegaLanunx
tegedukoMDanu. Adare oMdoMdara karxya veSeTxSiTxrabahudu, heVLu?

\item oMdu saMKayxda vagaRdalilx $7$ kaLadu sheVSada vagaR mUlavanunx
kaLedare A mUlavu A saMKayxkUkx $7$kUkx yiruva aMtarada sariyAguvudu,
Adare A saMKayx yAvadu?

\item obabx dhoreya inonxbabx parxBuvina dashaRnAthaRvAgi
seYnayxvanunx avu tegedukoMDu hoVgi, A dhoreya rAjadhAniya modalaneV
BAgalalilx adhaR seYnayxvanunx iTuTx uLidadadxra $\frac{2}{3}$
BAgavanunx $2$DaneV bAgalalilxyU uLidadadxra $\frac{3}{4}$ BAgavanunx
$3$neV bAgalinalilxyU uLidadadx $\frac{5}{4}$ BAga $4$neV
bAgalinalilxyU neVmisi, uLida seYnayxvanunx rAjAyakekx karadukoMDu
hoVgi, saMdarushanavanunx mADikoMDanu. Aga A dhoreyu bahaLa
saMtoVSitanAgi oLakekx hoVgidadxMthA seYnAyx janagaLigelAlx obabxnige
$1$, eraDanxVyavanige $3$, mUraneVyavanige $5$, nAlakxneVyavanige $7$,
I vaqdidhxya karxmavAgi uDupugaLanunx inAM koTuTx kaLuhisikoTaTx. A
meVle A rAjanu adanenxlAlx hiMde tegesikoMDu shibirakekx baMda kUDelx
tananx seYnikarige obobxbabxrige oMdoMduDupinaMteV koDutAtx baralAgi
tananx vishuSuTx seYnikarigU oMdoMdara meVrige samanAyitu. Adare savaR
seYnayxveSuTx? yAvAyxva bAgalinalilx eSeTxSuTxyiTiTxdudx, vaLakekx
hoVgidadx janareSuTx, heVLu?

\item sAvinadugaR veMba beTaTxda hora aLate $325$ aDi uMTu. matutx A
beTaTxda melakekx hatutxvadakekx $1\frac{1}{4}$ aDi yetarx $3$ aDi
agalavuLaLx meTuTxgaLanunx mADalapxTiTxde. Adare A beTaTxda
unanxtaveSuTx \hfill utatxra $125$ aDi.

\item akAra, ikAra, ukArareMba mUru janaru baMdu maneyanunx tiMgaLu
$1$ kekx $120$ rUpAyi bADigeY tegedukoMDaru. adaralilx akAranu $1$
vaSaR pUrA irutAtxne. ikAranu $8$ tiMgaLu irutAtxne. ukAranu
ikAraniruvAgaleV $4$ tiMgaLu irutAtxne. Adare A bADigeyanunx yArAyxru
eSeTxSuTx koDabeVku?

\hfill akAra $880$, ikAra $400$, ukAra $160$ rUPAyi.

\item obabxnu $3722$ rUpAyi koTuTx $11$ kudare $7$ hasugaLanunx
tegadukoMDanu, punaH adeV darada meVrige $2705$ rUpAyi koTuTx $8$
kudure $5$ hasuvanunx tegadukoMDanu. Adare $1$ kudare
karxyaveSuTx? 

\hfill utatxra $325$ rUpAyi.

\item ibabxru pAdacArigaLu oMdu sathxLadiMda Eka kAladalilx parxyANa
beLasi obabxnu GaMTege $2$ meYlf meVrige shudadhx pUravxkUkx
matotxbabxnu GaMTege $1\frac{1}{2}$ meYlf meVrige shudadhx
dakiSxNakUkx $3$ divasa hagalU rAtirx kUDA naDadukoMDu hoVdare,
aSoTxtitxge avaribabxrigU eSuTx meYlf dUra uMTagirabahudu? 

\hfill utatxra 180 meYlf dUra.

\item oMdu tAyxda dimimxyu buDada hatarx sutatxLate $46$ aMgulavU
madhayxdalilx $34$ aMgulavU koneyalilx $28$ aMgulavU irutatxde. A
dimimxyu $25$ aDi udadxvAgidadxre, adara Gana parimANaveSuTx?

\hfill utatxra $14\frac{1}{16}$ aDi.

\item oMdu vasutxvanunx sheVkaDe $12$ rUpAyi lABakekx mAridare lABA
asalU sheVri eSaTxgutatxdeyoV adu adeV vasutxvanunx sheVkaDeV $16$
rUpAyi naSaTxkekx mAridare, eSuTx naSaTxvAgutatxdeyoV adakikxMtalU
$28$ rU. hecAcxgirutatxde, Adare asaleSuTx

\hfill utatxra $100$ rU.

\item $100$ gaja bAhugaLuLaLx oMdu vagaR keSxVtarxdalilx obabx kudureV
savAranu tananx kudurege $12$ aDi hagagxvanunx kaTiTx goVlf
tirigisutatx baMdanu. AdadxriMdA A holadalilx kudure sutitxda
sathxLadalilx $4$ aDi visitxVNaRvAgi sutatxlu peYru naSaTxvAyitu. Aga
A holadavanu PiriyAdu mADalAgi peYru naSaTxkekx takakx kaMdAyavanunx
lukAsx\char'366 bAbatu mobalaganunx leKAKxcArada meVrige koDisikoDa beVkeMdu
peYsalAyitu. Agalu A holakekx $52$ rUpAyi $1$ ANe $4$ peY
kaMdAyavAdare, peYru naSaTxda kaMdAyavanunx eSuTx koDisabeVku. matutx
A holadiMda $625$ rUpayi AdAya barutitxdadxre, peYru naSaTxvanunx
eSuTx koDisabeVku, heVLu? heVLu? $1$ rU. $13$ A. $4$ peY kaMdAya. 

\hfill $22$ rUpAyi lukAsx\char'366

\item AyA kaqtiyuLaLx oMdu deVvAlayada udadxvu agalada
mumamxDiyAgirutatxde. adara keSxVtarx Palavu $62208$
gajagaLAgirutatxde. Adare obabxnu adara sutatxlU $108$ parxdakaSxNeV
mADabeVkAdare GaLigeyx $\frac{3}{4}$ meYlfnaMteV naDedare, eSuTx
hotutx beVkAgiruvadu, heVLu?

\hfill utatxravu $90 \frac{14}{55}$ GaLige.
\end{enumerate}

\begin{enumerate}[\bf $(1)$]
\item 
\beginpoem
kaM|| maLaloVLukxLitoVDuvaruM| 
naLinAkaSxnarUpa guNagaLava loVkiparuM|| 
iLeyarajaMgaLa neNisaru|  
balugaNitANaRvanupAru gANuvarAyxreY||
\endpoem

\item 
\beginpoem
sharadhipariyiruva gaNitava| 
parishoVdhisinoVDabalalx pwrxDharuyAreY||
aritaSupeVLedxniVga|
lanxrarupakaqtigAgibaLike yoLagipaRSaTx{\char'366}||
\endpoem

\item
\beginpoem
iSaTxnu tiLadirabeVkenu|
teSaTxnupeVLidanudeVva kaqpebaladiMdaM||
duSaTxru niMdisaleVnide|
shiSaTxruparipAlisidare aSeTxVsAkeY||
\endpoem

\item 
\beginpoem
kAshiyaheVLavanu sagagxda|
veVshiyaraMSaMDanaMdhakanutA raviyaM||
vAshiyoLu coVrashashiyaM|
sAsigaraMshakitxhiVna niMdisaleVneY||
\endpoem

\item 
\beginpoem
miVsalamanadali sujanaru|
leVsAgiyenoVDigaNita kaDaloVLAsxnXnaM||
tAsutAsinoLu mADuta|
vAsaravatasxragaLalilx suKabaDadihareV||
\endpoem

\item 
\beginpoem
KabibxnarasadaMtinigaM|
mamxbubxvadeV mUDhamUKaR matihiVnarigaM||
laBayxve gaNitasamudarxM| 
saBayxrusujAcnxnisu matigaLigalalxdeyuM||
\endpoem

\item 
\beginpoem
maMgaLasaqSATxyXdayxSaTxge|
maMgaLa savaRjacnxnitayx nirupamadeVvage||
maMgalasavoVRtutxmanige|
maMgaLashiripatigenitayx jayamaMgaLaveY||
\endpoem

\item
\beginpoem
navagarxva munisoVmashakaM|
navakarayoVgAKayx vatasxrada ceVSaTxda||
navadivxguNadavxyagUDida|
divasagoLidumuderxyiMda parxkaTitamAyUtx||
\endpoem
\end{enumerate}

